
الأصحَاحُ الأَوَّلُ

 1 الوَحيُ الّذي رآهُ حَبَقّوقُ النَّبيُّ. 
 2 حتَّى مَتَى يا رَبُّ أدعو وأنتَ لا تسمَعُ؟ أصرُخُ إلَيكَ مِنَ الظُّلمِ وأنتَ لا تُخَلِّصُ؟ 3 لمَ تُريني إثمًا، وتُبصِرُ جَوْرًا؟ وقُدّامي اغتِصابٌ وظُلمٌ ويَحدُثُ خِصامٌ وتَرفَعُ المُخاصَمَةُ نَفسَها. 4 لذلكَ جَمَدَتِ الشَّريعَةُ ولا يَخرُجُ الحُكمُ بَتَّةً، لأنَّ الشِّرّيرَ يُحيطُ بالصِّدّيقِ، فلذلكَ يَخرُجُ الحُكمُ مُعوَجًّا. 
 5 اُنظُروا بَينَ الأُمَمِ، وأبصِروا وتَحَيَّروا حَيرَةً. لأنّي عامِلٌ عَمَلًا في أيّامِكُمْ لا تُصَدِّقونَ بهِ إنْ أُخبِرَ بهِ. 6 فهأنَذا مُقيمٌ الكلدانيّينَ الأُمَّةَ المُرَّةَ القاحِمَةَ السّالِكَةَ في رِحابِ الأرضِ لتَملِكَ مَساكِنَ لَيسَتْ لها. 7 هي هائلَةٌ ومَخوفةٌ. مِنْ قِبَلِ نَفسِها يَخرُجُ حُكمُها وجَلالُها. 8 وخَيلُها أسرَعُ مِنَ النُّمورِ، وأحَدُّ مِنْ ذِئابِ المساءِ. وفُرسانُها يَنتَشِرونَ، وفُرسانُها يأتونَ مِنْ بَعيدٍ، ويَطيرونَ كالنَّسرِ المُسرِعِ إلَى الأكلِ. 9 يأتونَ كُلُّهُمْ للظُّلمِ. مَنظَرُ وُجوهِهِمْ إلَى قُدّامٍ، ويَجمَعونَ سبيًا كالرَّملِ. 10 وهي تسخَرُ مِنَ المُلوكِ، والرّؤَساءُ ضُحكَةٌ لها. وتَضحَكُ علَى كُلِّ حِصنٍ، وتُكَوِّمُ التُّرابَ وتأخُذُهُ. 11 ثُمَّ تتَعَدَّى روحُها فتعبُرُ وتأثَمُ. هذِهِ قوَّتُها إلهُها. 
 12 ألَستَ أنتَ منذُ الأزَلِ يا رَبُّ إلهي قُدّوسي؟ لا نَموتُ. يا رَبُّ للحُكمِ جَعَلتَها، ويا صَخرُ للتّأديبِ أسَّستَها. 13 عَيناكَ أطهَرُ مِنْ أنْ تنظُرا الشَّرَّ، ولا تستَطيعُ النَّظَرَ إلَى الجَوْرِ، فلمَ تنظُرُ إلَى النّاهِبينَ، وتَصمُتُ حينَ يَبلَعُ الشِّرّيرُ مَنْ هو أبَرُّ مِنهُ؟ 14 وتَجعَلُ النّاسَ كسَمَكِ البحرِ، كدَبّاباتٍ لا سُلطانَ لها. 15 تُطلِعُ الكُلَّ بشِصِّها، وتَصطادُهُمْ بشَبَكَتِها وتَجمَعُهُمْ في مِصيَدَتِها، فلذلكَ تفرَحُ وتَبتَهِجُ. 16 لذلكَ تذبَحُ لشَبَكَتِها، وتُبَخِّرُ لمِصيَدَتِها، لأنَّهُ بهِما سمِنَ نَصيبُها، وطَعامُها مُسَمَّنٌ. 17 أفَلأجلِ هذا تفرَغُ شَبَكَتُها ولا تعفو عن قَتلِ الأُمَمِ دائمًا؟ 


الأصحَاحُ الثَّانِي

1 علَى مَرصَدي أقِفُ، وعلَى الحِصنِ أنتَصِبُ، وأُراقِبُ لأرَى ماذا يقولُ لي، وماذا أُجيبُ عن شَكوايَ. 
 2 فأجابَني الرَّبُّ وقالَ: اكتُبِ الرّؤيا وانقُشها علَى الألواحِ لكَيْ يَركُضَ قارِئُها، 3 لأنَّ الرّؤيا بَعدُ إلَى الميعادِ، وفي النِّهايَةِ تتَكلَّمُ ولا تكذِبُ. إنْ توانَتْ فانتَظِرها لأنَّها ستأتي إتيانًا ولا تتأخَّرُ. 
 4 هوذا مُنتَفِخَةٌ غَيرُ مُستَقيمَةٍ نَفسُهُ فيهِ. والبارُّ بإيمانِهِ يَحيا. 5 وحَقًّا إنَّ الخمرَ غادِرَةٌ. الرَّجُلَ مُتَكَبِّرٌ ولا يَهدأُ. الّذي قد وسَّعَ نَفسَهُ كالهاويَةِ، وهو كالموتِ فلا يَشبَعُ، بل يَجمَعُ إلَى نَفسِهِ كُلَّ الأُمَمِ، ويَضُمُّ إلَى نَفسِهِ جميعَ الشُّعوبِ. 6 فهَلّا يَنطِقُ هؤُلاءِ كُلُّهُمْ بهَجوٍ علَيهِ ولُغزِ شَماتَةٍ بهِ، ويقولونَ: ويلٌ للمُكَثِّرِ ما ليس لهُ! إلَى مَتَى؟ ولِلمُثَقِّلِ نَفسَهُ رُهونًا! 7 ألا يَقومُ بَغتَةً مُقارِضوكَ، ويَستَيقِظُ مُزَعزِعوكَ، فتكونَ غَنيمَةً لهُم؟ 8 لأنَّكَ سلَبتَ أُمَمًا كثيرَةً، فبَقيَّةُ الشُّعوبِ كُلِّها تسلُبُكَ لدِماءِ النّاسِ وظُلمِ الأرضِ والمدينةِ وجميعِ السّاكِنينَ فيها. 
 9 ويلٌ للمُكسِبِ بَيتَهُ كسبًا شِرّيرًا ليَجعَلَ عُشَّهُ في العُلوِّ ليَنجوَ مِنْ كفِّ الشَّرِّ! 10 تآمَرتَ الخِزيَ لبَيتِكَ. إبادَةَ شُعوبٍ كثيرَةٍ وأنتَ مُخطِئٌ لنَفسِكَ. 11 لأنَّ الحَجَرَ يَصرُخُ مِنَ الحائطِ فيُجيبُهُ الجائزُ مِنَ الخَشَبِ. 
 12 ويلٌ للباني مدينةً بالدِّماءِ، ولِلمؤَسِّسِ قريةً بالإثمِ! 13 أليس مِنْ قِبَلِ رَبِّ الجُنودِ أنَّ الشُّعوبَ يتعَبونَ للنّارِ، والأُمَمَ للباطِلِ يَعيَوْنَ؟ 14 لأنَّ الأرضَ تمتَلِئُ مِنْ مَعرِفَةِ مَجدِ الرَّبِّ كما تُغَطّي المياهُ البحرَ. 
 15 ويلٌ لمَنْ يَسقي صاحِبَهُ سافِحًا حُموَّكَ ومُسكِرًا أيضًا، للنَّظَرِ إلَى عَوْراتِهِمْ. 16 قد شَبِعتَ خِزيًا عِوَضًا عن المَجدِ. فاشرَبْ أنتَ أيضًا واكشِفْ غُرلَتَكَ! تدورُ إلَيكَ كأسُ يَمينِ الرَّبِّ، وقُياءُ الخِزيِ علَى مَجدِكَ. 17 لأنَّ ظُلمَ لُبنانَ يُغَطّيكَ، واغتِصابَ البَهائمِ الّذي رَوَّعَها، لأجلِ دِماءِ النّاسِ وظُلمِ الأرضِ والمدينةِ وجميعِ السّاكِنينَ فيها. 
 18 ماذا نَفَعَ التِّمثالُ المَنحوتُ حتَّى نَحَتَهُ صانِعُهُ؟ أو المَسبوكُ ومُعَلِّمُ الكَذِبِ حتَّى إنَّ الصّانِعَ صَنعَةً يتَّكِلُ علَيها، فيَصنَعُ أوثانًا بُكمًا؟ 19 ويلٌ للقائلِ للعودِ: استَيقِظْ! ولِلحَجَرِ الأصَمِّ: انتَبِهْ! أهو يُعَلِّمُ؟ ها هو مَطليٌّ بالذَّهَبِ والفِضَّةِ، ولا روحَ البَتَّةَ في داخِلِهِ! 20 أمّا الرَّبُّ ففي هَيكلِ قُدسِهِ. فاسكُتي قُدّامَهُ يا كُلَّ الأرضِ. 


الأصحَاحُ الثَّالِثُ

 1 صَلاةٌ لحَبَقّوقَ النَّبيِّ علَى الشَّجَويَّةِ: 
 2 يا رَبُّ، قد سمِعتُ خَبَرَكَ فجَزِعتُ. يا رَبُّ، عَمَلكَ في وسَطِ السِّنينَ أحيِهِ. في وسَطِ السِّنينَ عَرِّفْ. في الغَضَبِ اذكُرِ الرَّحمَةَ. 
 3 اللهُ جاءَ مِنْ تيمانَ، والقُدّوسُ مِنْ جَبَلِ فارانَ. سِلاهْ. جَلالُهُ غَطَّى السماواتِ، والأرضُ امتَلأتْ مِنْ تسبيحِهِ. 4 وكانَ لَمَعانٌ كالنّورِ. لهُ مِنْ يَدِهِ شُعاعٌ، وهناكَ استِتارُ قُدرَتِهِ. 5 قُدّامَهُ ذَهَبَ الوَبأُ، وعِندَ رِجلَيهِ خرجَتِ الحُمَّى. 6 وقَفَ وقاسَ الأرضَ. نَظَرَ فرَجَفَ الأُمَمُ ودُكَّتِ الجِبالُ الدَّهريَّةُ وخَسَفَتْ آكامُ القِدَمِ. مَسالِكُ الأزَلِ لهُ. 7 رأيتُ خيامَ كوشانَ تحتَ بَليَّةٍ. رَجَفَتْ شُقَقُ أرضِ مِديانَ. 8 هل علَى الأنهارِ حَميَ يا رَبُّ؟ هل علَى الأنهارِ غَضَبُكَ؟ أو علَى البحرِ سخَطُكَ حتَّى إنَّكَ رَكِبتَ خَيلكَ، مَركَباتِكَ مَركَباتِ الخَلاصِ؟ 9 عُرّيَتْ قَوْسُكَ تعريَةً. سُباعيّاتُ سِهامٍ كلِمَتُكَ. سِلاهْ. شَقَّقتَ الأرضَ أنهارًا. 10 أبصَرَتكَ ففَزِعَتِ الجِبالُ. سيلُ المياهِ طَما. أعطَتِ اللُّجَّةُ صوتَها. رَفَعَتْ يَدَيها إلَى العَلاءِ. 11 الشَّمسُ والقَمَرُ وقَفا في بُروجِهِما لنورِ سِهامِكَ الطّائرَةِ، للَمَعانِ بَرقِ مَجدِكَ. 12 بغَضَبٍ خَطَرتَ في الأرضِ، بسَخَطٍ دُستَ الأُمَمَ. 13 خرجتَ لخَلاصِ شَعبِكَ، لخَلاصِ مَسيحِكَ. سحَقتَ رأسَ بَيتِ الشِّرّيرِ مُعَرّيًا الأساسَ حتَّى العُنُقِ. سِلاهْ. 14 ثَقَبتَ بسِهامِهِ رأسَ قَبائلِهِ. عَصَفوا لتَشتيتي. ابتِهاجُهُمْ كما لأكلِ المِسكينِ في الخُفيَةِ. 15 سلكتَ البحرَ بخَيلِكَ، كوَمَ المياهِ الكَثيرَةِ. 
 16 سمِعتُ فارتَعَدَتْ أحشائي. مِنَ الصَّوْتِ رَجَفَتْ شَفَتايَ. دَخَلَ النَّخرُ في عِظامي، وارتَعَدتُ في مَكاني لأستَريحَ في يومِ الضّيقِ، عِندَ صُعودِ الشَّعبِ الّذي يَزحَمُنا. 17 فمَعَ أنَّهُ لا يُزهِرُ التّينُ، ولا يكونُ حَملٌ في الكُرومِ. يَكذِبُ عَمَلُ الزَّيتونَةِ، والحُقولُ لا تصنَعُ طَعامًا. يَنقَطِعُ الغَنَمُ مِنَ الحَظيرَةِ، ولا بَقَرَ في المَذاوِدِ، 18 فإنّي أبتَهِجُ بالرَّبِّ وأفرَحُ بإلهِ خَلاصي. 19 الرَّبُّ السَّيِّدُ قوَّتي، ويَجعَلُ قَدَمَيَّ كالأيائلِ، ويُمَشّيني علَى مُرتَفَعاتي. 
 لرَئيسِ المُغَنّينَ علَى آلاتي ذَواتِ الأوتارِ. 
